1. 깨끗하다
고양이는 세상에서 가장 깨끗한 동물 중 하나다. 그리고 반려동물 중에서라면 단연 최고로 깨끗한 동물이다. 고양이는 배설한 이후, 마당에 나갔다가 들어왔을 때, 놀고 난 후, 심지어는 사람이 만지고 난 후에 끊임없이 그루밍을 하며 제 몸을 깨끗이 한다.

위생에 관해서라면 주인이 할 일이 하나도 없을 것이다. 고양이가 스스로 책임지기 때문이다! 물론 벼룩이나 진드기 제거는 꼭 해주어야 한다.
2. 진짜 사랑을 준다
독립적이고 다루기 어렵다고들 하지만, 고양이는 다양한 방식으로 주인을 향한 사랑을 드러내고 귀염받는 것도 좋아한다. 고양이와 주인의 관계는 진짜이며 강렬하며 깊다.

고양이는 자기 주인이나 적어도 가족 구성원 중 한 명과 감정적이고도 영적인 관계를 맺는다. 만일 고양이가 당신을 선택했다면, 당신을 가장 좋아한다는 뜻이다.

3. 배설을 혼자 처리한다
개와 달리, 고양이는 산책이 필요 없이 깨끗한 모래 화장실만 있으면 된다. 집을 오랜 시간 비우거나 반려동물을 산책시킬 시간이 없는 사람에게 완벽한 조건이다. 고양이가 화장실 사용법을 익히기만 하면 더는 필요한 게 없다.
4. 조용하다
어릴 때는 짖궂은 장난을 칠 수도 있지만(호기심이 많아서 그렇다), 고양이는 자는 시간이 많고 깨어 있을 때는 보통 조용하다. 발바닥 쿠션 덕분에 우리 앞을 지나가는 것을 알아채지 못할 때도 있다.

고양이는 배가 고프거나 심심할 때 야옹 하고 울 수 있지만, 이유 없이 소리를 내지는 않는다.

5. 작은 공간에도 적응한다
바로 이 점이 도시에 사는 사람들이 고양이를 반려동물로 들이는 가장 큰 이유다. 작은 아파트에 산다면 고양이가 최고의 반려동물일 것이다. 고양이는 놀고 먹고 자고 배설하는 데 큰 공간이 필요 없기 때문이다.

6. 독립적이다
고양이의 독립성은 장점일 수도 단점일 수도 있지만, 여행을 많이 하거나 하루 8시간 이상을 일하는 사람에게는 분명 장점이다. 아침에 나가서 밤에 들어오거나 주말 동안 놀러 간다고 해도 걱정할 필요가 없다. 밥통과 물통을 가득 채우고 화장실 모래만 깨끗하게 준비해주면 된다.

7. 주인의 건강이 좋아진다
고양이는 같이 사는 사람에게 많은 장점을 가져다준다. 고양이가 우리의 긴장을 풀어주고 스트레스를 줄여준다는 것을 증명한 연구가 있다. 고양이를 품에 안거나 고양이와 함께 자면 혈압이 낮아지며 심장 박동과 호흡도 안정된다.

8. 아이들이나 노인과도 잘 지낸다
집에 어린 아이가 있다면, 고양이는 아이들의 모험 친구가 되어줄 것이다. 특히 새끼 때부터 입양했다면 더 그렇다. 노인의 경우라면 고양이는 완벽한 반려동물이 된다. 돌보기가 어렵지 않으므로 문제가 되지 않기 때문이다.

9. 최고의 심리치료
심리치료사와 심리상담가들은 환자들에게 외롭거나 우울하거나 불안하다고 느낀다면 고양이를 입양하라고 한다. 자폐증 환자가 다른 사람들과 소통하는 것을 고양이가 돕는 사례가 점점 늘어나고 있는데, 고양이를 쓰다듬으며 다른 존재를 신뢰하는 법을 배우기 때문이다.

10. 삶의 재미
직장에서 돌아와서 고양이와 놀 수 있고, 잊지 못할 순간들을 만들 수 있고, 취미 생활을 같이 즐길 반려동물이 생기는 데다가, 고양이는 늘 재밌는 사진과 영상의 주인공이 될 것이다. 보다시피, 고양이 키우기의 장점이란 상상 이상으로 엄청나다.
--------------------------------------------------------------------------------------------------
 1. 심장 건강에 좋다.

미네소타 대학 뇌졸중 센터의 2008년 연구에 의하면 고양이를 키우는 사람들이 심장병으로 사망할 가능성이 일반인보다 낮은 것으로 나타났다. 연구진은 4,500명을 10년 동안 관찰했는데(그중 5분의 3이 고양이를 키웠다) 고양이 주인들이 고양이를 키우지 않는 사람보다 심장병을 앓을 가능성이 30%나 낮았다. 2009년 후속 연구에서는 고양이를 키우면 뇌졸중을 포함한 심혈관 위험을 낮춘다는 결과가 나왔다.

2. 고양이는 낮잠의 고수다.

이 잠쟁이들은 수면의 중요성을 잘 안다. 게다가 잘 때의 모습은 무척이나 귀엽다! 낮잠은 생기, 기억력, 창의성, 생산성 등 전체적인 기분 향상에 도움이 된다는 다양한 연구가 있다. 그러니 혼자 낮잠 자는 게 익숙하지 않다면 부드러운 고양이 친구 옆에 누워 20분 정도 눈 감아 보는 것은 어떨까?

3. 고양이는 실패를 두려워하지 않는다.

아무리 여러 번 넘어져도 고양이는 다시 일어나서 시도한다. 회복력이 매우 강한데, 몇 번 실패했다고 쉽게 포기하고 성공할 수 없다고 생각하는 우리와 다른 것 같다. 고양이 목숨이 9개라고 하는 데에는 다 이유가 있다.

4. 고양이 소리를 들으면 평온이 느껴진다.

고양이의 조용한 '갸르릉' 소리는 주인의 스트레스와 혈압을 낮추는데 효과가 있다는 연구가 있다. 고양이는 20에서 140 Hz 사이의 갸르릉 소리를 낼 수 있는데, 아픈데 도움이 되는 수치라고 과학잡지 사이언티픽 아메리칸은 보도한 바 있다. 고양이 귀를 긁어 줄 또 하나의 이유가 생겼다!


5. 고양이는 순간을 중요시한다.

"난 여러 선사(Zen Master)와 살았는데 -- 모두 고양이였다." - 에크하르트 톨레(작가)

고양이의 삶이 인간의 삶보다 스트레스 지수가 낮은 건 사실이다. 그래도 한 곳에 앉아 몇 시간씩 가만히 앉은 채로 그 시간을 음미하는 고양이의 침착함은 참으로 대단하다. 창틀 위가 됐든 책장 위가 됐든 자기가 가장 좋아하는 자리에 앉아 세상이 지나가는 것을 조용히 관찰한다. 우리도 이런 고양이의 모범삼아 명상으로 다양한 혜택을 누릴 수 있다.

6. 고양이 때문에 생각했던 것보다 굉장히 많이 웃게 된다.
고양이를 키우는 사람들은 다 안다. 고양이가 귀여운 만큼 웃기는 짓을 잘 한다고. 앙증맞은 장난을 하든 까불다가 자빠지든 이 귀염둥이의 행동에 웃지 않을 수 없다. 그리고 그런 폭소의 혜택은 우리가 고스란히 얻는다. 캘리포니아 로마린다대학은 하루에 20분만 웃기는 영상을 봐도 뇌의 코티솔 수치가 상당히 낮아지고 노인의 경우 단기기억에 도움이 됐다고 작년에 연구로 발표했다. 또 웃음이 심장을 튼튼하게 하고 면역체계를 강화한다는 연구도 있다.

7. 고양이는 전략의 중요성을 안다.

"동물들이 말을 할 수 있다면 개는 말이 많은 친구일 거고 고양이는 매우 희귀한 거의 한마디도 하지 않는 그런 정체일 거다." - 마크 트웨인

기회만 되면 밖으로 뛰어나가려 하고 공을 쫓아 왔다 갔다 하고 주방에 떨어진 과자를 집어먹는 개와는 달리 고양이는 상황 판단을 꼭 한 후에 행동한다. 현재 상황에 대한 자신의 반응을 멀리서 충분히 고려한 다음에 행동 개시한다. 거의 불가능한 높이에 올랐다가 사뿐히 내려올 때도 매우 신중하다. 고양이는 생각이 깊고 전략적이며 신중한데, 이런 성향은 주인이 좋아하고 또 모방해야 할 부분이다.

8. 자폐증 환자의 소통능력에 도움이 된다.

자폐증을 앓는 사람은 외부 세계와 소통하는 데 어려움을 느낄 때가 많다. 그런데 애완동물 치료가 자폐증 환자의 소통 장애 완화에 도움이 되는 것으로 증명됐는데, 그들은 일반 사람보다 동물과 더 강한 유대감을 느끼기 때문이다. 2012년 프랑스 연구에 따르면 자폐증 어린이 40명 중 애완동물을 키우는 집에서 크는 아이들이 더 침착하고 소통을 잘했다고 한다. 동물을 만지면서 옥시토신(뇌하수체 후엽 가운데 있는 신경 전달 물질) 생산이 늘고 그 결과로 사랑과 신뢰 같은 기분이 향상된다는 것이다.

위 사진의 만 5살짜리 아이리스 함샤는 2011년에 자폐증 환자로 진단받았는데, 툴라라는 고양이랑 소통하면서 다른 이들과 소통할 용기도 생겼으며 또 하나의 치료법인 그림에도 취미를 갖게 되었다.

9. 우울증과 싸우는 데에도 도움이 된다.

고양이를 쓰다듬는 행동은 스트레스를 낮추는 데에만 효과가 있는 게 아니다. 고양이를 만지면서 느끼는 감촉은 기분이 향상되는 데 도움이 되는데, 우울증 환자에게는 특히 긍정적인 요소다. 고양이는 반려동물로서뿐만 아니라 주인의 일상에 체계와 책임 그리고 활동을 부여하는 요소가 될 수 있다. 모든 고양이는 우울증 증세 완화에 도움이 되는데, 침착하고 평온한 고양이를 보면 주인도 그 영향을 안 받을 수가 없다.
10. 고양이는 가끔 미친 듯이 행동해도 아무렇지도 않다는 것을 깨닫게 한다.

"고양이는 정말로 솔직하다. 인간은 무슨 이유에서든 자기의 감정을 숨길 때가 많은데 고양이는 그렇지 않다." - 어니스트 헤밍웨이

고양이는 침착하고 단정한 것으로 유명하지만 기분이 나면 감정적으로 또 신체적으로 완전히 망가질 때가 있다. 그리고 고양이의 그런 모습은 주인에게도 도움이 될 수 있다. 하버드 대학 공공 보건학과의 2012년 연구에 의하면 부정적인 생각을 꼭꼭 마음에 담아두는 행동이 몸에 독소처럼 작용할 수 있고 그로 인해 암이나 심장병으로 사망 확률이 높아진다고 했다. 또 심리학자들은 환자가 슬픔, 불안, 분노, 죄책감 같은 기분을 충분히 인지하고 노출할 때 긍정적으로 작용한다고 했다.

11. 조건 없는 사랑으로 주인의 외로움을 날려버린다.

"고양이의 사랑만큼 더 큰 선물은 없다." - 찰스 디킨스

미국 질병관리 센터도 애완동물의 가장 큰 이점은 우리의 외로움을 낮추는 데 있다고 인정했다. 아무리 힘든 하루를 보냈더라도 내 말에 귀담아 주는 친구가 집에서 기다리고 있다. 집에 돌아왔을 때 나를 반기는 고양이의 모습은 정말로 큰 기쁨이 아닐 수 없다. 마이애미 대학과 세인트루이스 대학의 공동 연구에 따르면 애완동물이 인간과 마찬가지로 사람의 사회적인 욕구를 충족할 수 있다고 한다.

*이 글은 허핑턴포스트US의 '11 Reasons Your Crazy Cat Obsession Makes You Happier And Healthier'를 번역, 편집한 것입니다.




----------------------------------고앵님 키울때의 주의점--------

1. 음식

고양이는 개와같이 육식동물이지만 다른점이 있습니다.

타우린이라는 아미노산을 몸에서 만들어 내지 못합니다. 그리고 개 보다 2배 이상의 단백질을 필요로 합니다.

그래서 고양이에게 개사료를 장기간 급여하면 절대 안됩니다.

고양이 사료에는 따로 타우린이 포함되어 있어 고양이에게 적합한 영양소를 공급합니다.

참고로 사료에 "byproduct", 부산물이 들어있다면 되도록이면 고양이에게 주지 않는게 좋습니다.

 

고양이들은 육식 동물이니만큼 육류를 잘 먹습니다.

사실 사료보다 갈은 닭이 고양이 몸에 훨씬 더 좋아요.

그래서 닭을 갈아 타우린, 연어오일, 그리고 각종 영양분을 첨가해서 만드는 생식을 먹이기도 합니다.

(http://blog.naver.com/61447/80075322967 생식 만들기 참고.)

 

 

2. 물

고양이들은 물을 잘 마시지 않습니다. 먹는 음식에서 수분을 섭취하려고 하지요. (쥐를 잡아먹던 습성에서 비롯되었습니다.)

이런 습성으로 인해 하부요로계질환 (FLUTD: Feline Lower Urinary Tract Diseases)에 쉽게 노출됩니다.

그래서 흐르는 물을 좋아하는 고양이에게는 분수를 설치하기도 하고, 집안 여러군데에 물그릇을 둬서 물을 많이 마시게 해야합니다.

사료를 먹는 고양이들은 물 마시는것에 신경을 많이 써줘야 하고요, 생식을 먹는 고양이들은 걱정 안해도 됩니다.

고양이들은 우유를 좋아한다고 하지만, 사실 사람이 먹는 우유는 고양이에게 좋지 않습니다.

고양이들은 커가면서 유당을 소화시키는 능력이 떨어지는데, 사람이 먹는 우유를 장기간 먹다보면 설사를 하면서 많이 아프게 됩니다.

그러므로 고양이에게 우유를 주려면 유당이 없는 락토즈프리(lactose-free)우유나 고양이용 우유를 주는것이 알맞습니다.

 


3. 배변훈련 (모래)

고양이들은 배설물을 모래를 파서 넣고 다시 덮어서 냄새가 나지 않게 합니다.

아주 어릴때부터 이런 습성이 있어서 배변훈련 하기에는 아주 쉽습니다.

모래는 고양이용 모래를 사용하셔야 합니다. (cat litter)

놀이터에 있는 모래는 세균이 많기 때문에 쓰면 안됩니다.

 

 

4. 중성화 수술

암컷고양이는 2달에 한번씩 새끼를 낳을수 있습니다.

그 이유는 고양이의 발정 때문입니다.

개는 유혈생리 동물이지만, 고양이는 무혈생리 동물이면서 발정만 옵니다.

고양이는 배란기가 없고, 교배후 배란하는 동물이기 때문에 고양이의 임신률은 매우 높습니다.

암컷들은 발정이 오면 숫컷고양이를 찾기 위해 크게 웁니다. 엉덩이를 치켜들고, 포복자세로 교배를 위해 자세를 취하기도 합니다.

교배를 하지 않으면 계속 주기적으로 발정이 올것 입니다.

 

수컷고양이들은 발정이 주기적으로 오지는 않지만 생후 6개월정도 부터는 번식능력이 있습니다.

나이가 어느정도 되면 (보통 6개월 이후) 스프레이라고 불리는 영역표시를 하기 시작합니다.

스프레이의 냄새는 농축된 오줌 같은데, 옷가지나 가방. 커텐에 베어들면 그 냄새를 빼기란 쉽지 않습니다.

그리고 수컷고양이들은 발정난 암컷고양이를 찾기 위해 가출을 시도합니다. 

 

암컷고양이들은 자궁축농증에 걸리 쉽고, 발정이 올때마다 살이 빠질만큼 스트레스입니다.

수컷고양이들은 스프레이를 함으로써 집에 더러운 냄새가 베어버리기도 하고, 가출해서는 영원히 돌아오지 않을수도 있습니다.

이런 여러가지 위험요소들을 줄이기 위해 중성화 수술을 적극적으로 추천합니다.

중성화 수술 후에는 암컷고양이들은 더이상 발정의 고통을 겪지 않을것이며, 수컷고양이들은 스프레이를 하지 않을겁니다.

 

 

5. 수면

고양이들은 하루 24시간중 평균 16시간 정도는 수면을 취합니다.

아기고양이들은 더 오랫동안 자기도 합니다.

 

 

6. 발톱

고양이들의 발톱은 나와있지 않아서 아주 조용하게 걸을수 있습니다.

만약 자주 깎아주지 않으면 발톱들은 아주 뾰족하게 자랍니다.

고양이들은 긁는 걸 매우 좋아합니다. 이런 습성때문에 가구나 매트리스에 흠집을 낼 수 있습니다.

이걸 막기 위해서는 고양이들이 잘 긁지 않는 실크같은 천이나 부드럽고 반짝이는 천을 펼쳐두고, 발톱을 바싹 깎아주는것입니다.

어떤 몰상식한 수의사들은 발톱제거 수술을 하라고 권유할수도 있지만, 이건 사람으로 친다면 손마디를 잘라버리는 무서운 수술입니다.

고양이들에게는 아주 고통스런 수술이고, 어떤 경우에는 발톱이 다시 자라나면서 평생 불구로 지낼수 밖에 없게 됩니다.

고양이들이 긁기 좋아하는 스크래쳐(scratcher)를 사줘서 캣닢을 뿌려줌으로 그곳에만 긁게 훈련시킬수 있습니다.

 

 

7. 캣닢

캣닢은 허브종류중 하나로써, 고양이들이 아주 좋아합니다.

고양이들마다 좋아하기도 하고, 반응이 아예 없기도 합니다.

고양이들이 캣닢을 아주 좋아하기 때문에 이걸 이용해서 훈련시키기도 합니다.

또 싫어하는 음식도 먹게 할수 있고요.

 

 

8. 애정표현

고양이들은 기분이 좋을때 그르릉(purr)하는 소리를 냅니다.

목에 손가락을 대보면 알수 있습니다.

고양이들은 기분이 좋을때 사람 다리에 비비고 가기도 합니다. 자신의 배부터 꼬리까지 살살 다리에 훑고 갑니다.

 

 

9. 그루밍

고양이들은 그루밍을 하면서 털 정리를 합니다.

개와는 달리 고양이들은 1년동안 목욕을 안해도 이상한 냄새가 나지 않습니다.

그루밍을 하면서 많은 털을 먹어서 "헤어볼"이 생겨서 힘들어 할수도 있습니다.

헤어볼이 계속 생기는걸 막기 위해서는 싱싱한 캣글라스(혹은 아주 연한 풀)를 주기도 하고, 헤어볼약을 주기도 합니다.

털을 너무 많이 먹지 않게 하기위해 매일 빗으로 빗어주는것도 좋은 방법입니다.

 

 

10. 의사소통

고양이들이 꼬리를 흔드는 방법이 개들과는 다릅니다.

고양이들이 꼬리를 세게 흔들면서 내리친다면, 기분이 나쁜것입니다. 조금 짜증이 나려고 하고, 귀찮게 하지 말라는 뜻이 들어있습니다.

꼬리를 끝만 살살 빨리 움직인다면 흥미로운걸 찾았기 때문입니다.

꼬리를 완전히 세우고 끝만 살살 움직이면서 걸어온다면 난 니가 좋아..라는 뜻입니다. (절대 공격하지 않음.)

고양이들이 등을 굽히고 옆으로 보면서 털을 다 세웠다면 공격하려고 하는 모습입니다.

 

 

11. 털빠짐

실내에서 생활하는 고양이들은 1년 내내 털갈이를 한다고 해도 과언이 아닐정도로, 털날림이 심합니다.

특히 봄과 가을에는 털날림이 더욱 심해지는데, 이것을 막기 위해 매일 빗어주기도 하고, 모질에 좋은 영양제를 먹여서 털이 덜 빠지게도 합니다.

겨울에는 옷에 털이 붙어있음은 물론이고, 입, 손, 심지어 밥에도 털이 들어가기도 합니다.

모질에 좋은 영양제는 Halo제품의 드림코트가 있으며, 빗중에서도 furminator라고 불리는 빗으로 숱을 쳐줘서 털이 덜 날리게 할수 있습니다.

 

 

12. 구충

고양이들은 태어나서 엄마젖을 먹을때 기생충에 감염이 됩니다.

개와는 달리 엄마 젖을 먹으면서 감염이 되기 때문에 젖을 많이 못 먹은 애들은 기생충이 없기도 합니다.

구충약은 생후 2개월부터 먹일수 있으며, 사람이 먹는 구충제는 너무 독하기 때문에 동물병원에서 처방을 받아서 먹여야 합니다.

고양이들은 파리도 잡아먹고, 여러가지 기어다니는 벌레를 잘 잡아먹기 때문에 최소한 6개월에 한번은 구충을 해줘야합니다.

또한 여러 기생충은 사람도 옮을수 있습니다.

배설물에서 흰색 실 같은게 나오거나 토사물에서 발견된다면 이건 회충입니다. (roundworm)

항문 주위에서 흰색 쌀알같은것이 발견되었다면 촌충입니다. (tapeworm)

 

 

13. 여러가지 질병

범백, 허피스, 칼리시, 클라마디아는 예방주사를 맞춥니다.

범백은 고양이의 백혈병 (feline leukemia)로써 전염성이 매우 강합니다. 예방주사를 맞춤으로써 병에 걸리지 않게 할수 있습니다.

예방주사는 생후 2개월부터 맞을수 있습니다.

광견병 예방주사도 맞추시고요.

곰팡이 피부염은 털이 빠지면서 매우 간지러워 하는 병입니다. 병원에 가서 주사 맞고, 약욕을 하면서 치료하면 됩니다.

여러가지 질병은 외출하는 고양이가 아닌이상 큰 위험은 없습니다.

거의 모든 질병은 고양이들끼리 전염되는 병이기 때문입니다.


-------------------------------------
1.놀이시간  최소 15-20분
2. 먹이와 물을 매일 갈아줘야함
3. 고양이 사이즈에 맞는 화장실 최소 2개
고양이 취향에 맞는 모래를 깔아줘야함
4.매일 화장실청소
5. 숨숨집, 캣타워 
6. 털빗어주기 
7.예방접종
9.중성화
10. 정기검진
